### 2021-05-27 arutyunov - thesis.tex
Add metagraph cycle search

В постановке задачи коротко (по пунктам) указывается, что необходимо сделать в рамках работы. Раздел <<Постановка задачи>> должен соответствовать заданию на курсовую или выпускную квалификационную работу, подписанному научным руководителем.

@@

\textbf{Определение.}

@@

@@

>>>>

@@

\subsection{Определение.}

@@

\subsection{Поиск циклов.}

В работе \cite{metagraphs} показано, что цикл на метаграфе соответствует циклу на графе тогда и только тогда, когда сумма соответствующих дугам цикла чисел равна нулю по модулю $K$, причем числа дуг идущих от информационной вершины к проверочной должны быть взяты с обратным знаком.

Можно модифицировать алгоритм 1 таким образом, чтобы он искал циклы на метаграфах с регулярными структурами. Для этого будем использовать в качестве пометок не числа, а пары $(a, b)$, где $a$ ~--- относительный сдвиг, который ранее составлял всю метку, а $b$ ~--- накопленная сумма соответствующих дугам метаграфа меток. Пары $(a_1, b_2)$ и $(a_2, b_2)$ считаются одинаковыми, если $a_1 = a_2$ и $b_1 = b_2 \pmod K$. Когда к метке $(a, b)$ прибавляется сдвиг $s$ дуги, которой поставлено в соответствие число $c$, получается метка $(a + s, b + c \pmod K)$.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_9.png}
  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
  \label{stud:metagraph:2}
\end{figure}

На рис. \ref{stud:metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. Найден цикл-шестёрка. Причём если отбросить числа, сопоставленные дугам в метаграфе и работать с ним, как с обычным двудольным графом, обхват уменьшится до 4.

Если алгоритм поиска циклов в графах с регулярной структурой обнаружил цикл в графе неизвестными сдвигами, то цикл найдётся и в метаграфе с такой структурой и неизвестными числами, поставленными в соответствие дугам.

\subsection{Использование в алгоритме построения графа с заданным обхватом}

Применим алгоритм 2, используя алгоритм поиска циклов на метаграфе, вместо обычного алгоритма поиска циклов, обозначив сдвиги дуг $x_1, ..., x_e$, а числа, поставленные им в соответствие ~--- $y_1, ..., y_e$. В результате получится система неравенств вида (\ref{stud:eqs:2}).

\begin{equation}
  \left\{
    \begin{array}{ll}
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              a_1 x_1 + ... + a_e x_e \neq 0 \\
              a_1 y_1 + ... + a_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
        ...\\
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              b_1 x_1 + ... + b_e x_e \neq 0 \\
              b_1 y_1 + ... + b_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
    \end{array}
  \right.
  \label{stud:eqs:2}
\end{equation}

Устройство системы неравенств позволяет заранее выбрать числа, поставленные в соответствие дугам и избавить от части неравенств ещё на этапе генерации системы. Хорошими вариантами значений для таких чисел являются числа из последовательности Сидона \cite{sidon}.

@@

\bibitem{sidon}
Последовательности Сидона.
